Главная / Студенческие конференции / Молодежный научный форум / CCLXXXII / Статья
Статья: М.М. СПЕРАНСКИЙ И СИСТЕМАТИЗАЦИЯ РОССИЙСКОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА В ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XIX В
Конференция: CCLXXXII Студенческая международная научно-практическая конференция «Молодежный научный форум»

Секция: История и археология

Выходные данные
К условиям публикации Скачать сборник
Лауреаты определены. Конференция завершена
Эта статья набрала 0 голосовМне нравится0Дипломы
лауреатовСертификаты
участников

на печатьскачать .pdfподелиться
М.М. СПЕРАНСКИЙ И СИСТЕМАТИЗАЦИЯ РОССИЙСКОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА В ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XIX В

Журавский Алексей Дмитриевич
студент, Белорусский государственный экономический университет, Республика Беларусь, г. Минск
Ленцевич Ольга Михайловна
научный руководитель, канд. ист. наук, доцент, Белорусский государственный экономический университет, Республика Беларусь, г. Минск
 

Личность Михаила Михайловича Сперанского (1772–1839) в российской истории поистине уникальна. Он прошёл путь от сына простого священника до приближённого к императору лица, оставил после себя огромнейшее наследие, среди которого особо выделяется проект систематизации российского законодательства. Обладая незаурядными способностями и природным обаянием, Сперанский сравнительно быстро поднялся по карьерной лестнице, завёл нужные знакомства, снискал доверие сначала у Павла I, а потом и у обоих его сыновей во время их правления (1796–1855), в связи с чем в 1802 г., находясь в чине коллежского асессора, был допущен к такому важному делу, как кодификация законов.

Сперанский считал, что систематизация законодательства поможет России сформировать опору на закон и законность, в связи с чем можно говорить, что и в нынешнее время «дело Сперанского» не потеряло своей актуальности, поскольку большинство ныне существующих стран стремится к построению правового государства, где закон стоит на первом месте, а законодательство упорядочено и систематизировано.

К началу XIX в. российское законодательство представляло собой хаотичное нагромождение законов, указов, местных обычаев и толкований, накопившихся за столетия. Последним актом кодификации законодательства оставалось Соборное Уложение 1649 г. – документ, чьи нормы уже давно устарели и больше не соответствовали духу времени. С целью решить данную проблему император Павел I создал в 1796 г. Комиссию по составлению законов Российской империи. В 1808 г. в Комиссию был приглашён М.М. Сперанский, впоследствии получивший должность заместителя министра юстиции. В связи с последующей ссылкой в Сибирь, что было обусловлено впадением Сперанского в немилость императора Александра I, он был вынужден приостановить свою государственную деятельность в столице, что отложило на долгие годы проект по систематизации законодательства.

Возвращение Сперанского к государственной службе при Николае I ознаменовалось его назначением во Второе Отделение Собственной Его Императорского Величества канцелярии. Второе Отделение, по сути, унаследовало функции Комиссии по составлению законов, деятельность которой была прекращена. Николай I чётко обозначил цель: создание не нового Уложения, а Свода законов Российской империи. Уложение подразумевало бы создание системы законов с существенными изменениями и дополнениями, а Свод должен был представлять собой систематизированное изложение действующего законодательства, без внесения изменений в его сущность. Задача заключалась в очистке правовой базы от устаревших, противоречивых и недействующих актов, приведении её в порядок, но не в реформировании самой системы права [1, с. 166]. Сперанский хотел организовать работу поэтапно. Сперва нужно было взять все законы, изданные после принятия Соборного Уложения 1649 г., затем собрать их в единую систему, а после на базе всего этого собрания издать новое Уложение, которое соответствовало бы духу своего времени.

Результатом первого этапа работы стало Полное собрание законов (далее – ПСЗ), вобравшее в себя большинство нормативных актов, собранных в хронологическом порядке, начиная с Соборного Уложения и заканчивая началом правления Николая I. Важно отметить, что ПСЗ содержало в себе как действующие, так и отменённые законы указанных временных рамок, а также судебные прецеденты.

Издав в 1830 г. ПСЗ, состоявшее из 40 томов законов и 6 томов приложений, Сперанский с отделением приступил к работе над Сводом законов Российской империи (далее – Свод), тем самым реализуя второй этап своего плана. Задача Свода, по словам самого Сперанского, состояла в том, чтобы все акты законодательства, изданные за прошедшие 176 лет, собрать «в одну книгу, как бы в одно время изданную» [2, с. 3].

Свод законов, по замыслу Сперанского, должен был стать основным носителем действующего правового материала и главным актом систематизации законодательства [3, с. 180]: «Свод законов должен был стать Corpus iuris, общим составом законов, и … должен обнимать все части законодательства во всей их совокупности» [4, с. 93–94]. Из полного собрания законов убирались недействующие нормы, устранялись противоречия, а текст был подвержен обработке. Свод был составлен к 1832 г. и включал в себя только действующие узаконения. Все статьи Свода содержали ссылки на соответствующие акты из ПСЗ. Для каждой статьи составлялся комментарий, который носил значение толкования, но не имел силы закона. Расположение материала в Своде осуществлялось по особой, разработанной самим Сперанским системе. Так, если в ПСЗ все законодательные акты были собраны в хронологическом порядке, то Свод структурировался уже по отраслевому принципу. В основу было положено деление права на публичное и частное. Тип Свода Сперанским был определён в результате анализа самых масштабных кодификаций в римском праве, проведённых византийскими императорами – Феодосием и Юстинианом.

Кроме того, нельзя не отметить влияние на законотворческую деятельность Сперанского Кодекса Наполеона 1804 г. Кодекс не только устранял т.н. «правовой хаос» во Франции, но и создавал базу для новых экономических отношений в стране. «С первых дней Великой французской революции ее устремления были направлены на разрушение старых, отживших социально-правовых устоев и на построение нового общества. Революционеры буквально грезили идеями общества, основанного на принципах рационального и более совершенного законодательства, на равенстве всех граждан перед законом и на полной свободе их деятельности, которая должна была осуществляться в рамках этого законодательства» [5, с. 200–201]. М.М. Сперанский был убеждён, что именно этот законодательный акт нужно взять в основу для будущих проектов по кодификации уже российского законодательства. «Французский кодекс состоит всего-навсего из 1800 параграфов, и передать их в прекрасных русских фразах можно без большого труда в какой-нибудь год» [6, с. 160]. Однако Сперанский, несмотря на влияние актов французского законодательства на свои идеи правового преобразования России, хорошо различал все их достоинства и недостатки. Исходя из вышенаписанного, можно сделать промежуточный вывод, что проект М.М. Сперанского по систематизации российского законодательства – это не «лоскутное одеяло», а адаптация иностранных правовых актов применительно к России с использованием отдельных норм (достоинств) и отбрасыванием остальных (недостатков). 19 января 1835 г. Свод был одобрен Государственным советом и вскоре вступил в действие. Структурно он подразделялся на 8 книг: 1) Учреждения, 2) Уставы о повинностях, 3) Уставы казённого управления, 4) Законы о состояниях, 5) Законы гражданские и межевые, 6) Уставы государственного благоустройства, 7) Уставы благочиния, 8) Законы уголовные. Согласно замыслу Сперанского, законы, находящиеся в Своде, делились на две группы с наличием двух правовых порядков: государственного и гражданского. Важно отметить, что свод имел законную силу не на всей территории Российской империи. Применительно к Финляндии М.М. Сперанским в рамках всё того же процесса по кодификации законодательства был разработан и утверждён в 1831 г. «Финляндский губернский свод законов», который учитывал особенности общественных отношений внутри автономного Великого княжества. Что касается бывших территорий Речи Посполитой, то они до 1840 г. пользовались т.н. «правом западных губерний», которое подразумевало действие актов бывшего законодательства на белорусских, литовских, польских, и т.д. территориях. Примером такого законодательного акта был Статут Великого Княжества Литовского 1588 г. «Право западных губерний» было отменено указом от 25 июня 1840 г. «О распространении силы и действия Российских гражданских законов, на все Западные, возвращённые от Польши, области». В то же время Вторым отделением при содействии И. Н. Даниловича был разработан проект Свода законов западных губерний. Структурно Свод делился на три части: первая состояла из двух книг и 196 статей, и касалась вопросов правоспособности лиц, принадлежащих к разным сословиям; вторая часть была представлена пятью книгами и 947 статьями соответственно. Ей регулировалось право собственности и семейное право. Заключительная третья часть имела в составе две книги и 896 статей. В ней был описан порядок проведения гражданского судебного процесса. Несмотря на то, что Свод законов западных губерний был полностью готов, ввести его в законную силу не представилось возможным. В итоге, «право западных губерний» продолжило действовать без вступления Свода в законную силу вплоть до указа от 25 июня 1840 г. Отдельные положения, касавшиеся специфики западно-губернского права, были закреплены в общеимперском Своде законов.

Результатом третьего этапа работы по плану Сперанского должно было стать новое Уложение, которое представляло бы собой собрание законов, дополненных новыми статьями с исключением устаревших норм. Однако в связи с тем, что Николай I эту идею не одобрил, план Сперанского завершился вторым этапом – Сводом законов Российской империи. Свод заложил основу для развития в Российской империи буржуазных отношений. Закрепление института частной собственности, её защита на государственном уровне, введение законов о регистрации коммерческих предприятий – всё это позволило империи начать постепенный переход от феодальных отношений к буржуазным. Таким образом, работа Михаила Михайловича Сперанского и Второго отделения привела к упрощению громоздкого и дезорганизованного российского законодательства, которое находилось в бессистемном состоянии спустя практически 200 лет после принятия Соборного Уложения 1649 г. Свод законов Российской империи в сравнении с актами систематизации и кодификации законодательства иных держав того времени являлся одновременно как прогрессивным, так и ограниченным. В сравнении с кодексом Наполеона, Свод действовал в условиях не демократических преобразований, а усиления абсолютной монархии. Это значит, что многие его положения использовались не для защиты прав граждан, а для укрепления действительных властвующих сил. Если сравнивать Свод с актами законодательства Германии и Англии, то можно сделать вывод, что Российская система оставалась строгой и консервативной, в то время как немецкая и английская правовые системы были более гибкими и позволяли праву безболезненно адаптироваться к изменениям в общественной жизни. Свод законов, изданный Сперанским и его товарищами по цеху, с изменениями и дополнениями действовал на территории России вплоть до Октябрьской революции 1917 г.

 

Список литературы:
1. Середонин С.М. Граф М. М. Сперанский : очерк государственной деятельности. – СПБ.: Тип. Товарищества «Общественная польза», 1909. – 189 с. 
2. Сперанский М.М. Объяснительная записка содержания и расположения Свода законов гражданских // Архив исторических и практических сведений, относящихся до России: в 6 кн. / [Ред. и] изд. Николаем Калачовым; Кн. 2. – СПб.: Тип. 2-го Отд-ния Собств. Е. И. В. Канцелярии, 1859. – С. 1–26. 
3. Кодан С.В. Свод законов Российской империи. Место и роль в развитии юридической техники и систематизации законодательства в России в XIX – начале XX века // Юридическая техника. – 2007. – №1. – С. 178–191. 
4. Сперанский М.М. Обозрение исторических сведений о Своде законов: Сост. из актов, хранящихся во 2 Отд-нии Собств. Е. И. В. Канцелярии. – СПб.: тип. 2-го Отд-ния Собств. Е. И. В. Канцелярии, 1833. – 200 с.
5. Захватаев В.Н. Кодекс Наполеона: монография. – М.: Инфотропик Медиа, 2012. – 800 с.
6. Корф М.А. Жизнь графа Сперанского: в 2 т. / М.А. Корф; Т. 2. – СПб.: Изд. Имп. Публ. библ., 1861 – 283 с. 

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Журавский А.Д. М.М. СПЕРАНСКИЙ И СИСТЕМАТИЗАЦИЯ РОССИЙСКОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА В ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XIX В // Молодежный научный форум: электр. сб. ст. по мат. CCLXXXII междунар. студ. науч.-практ. конф. № 3(282).